---
title: 'HTML / 개요, 요소 - 주요범위 & 메타데이터'
date: 2021-04-15 20:00:00
category: '프론트엔드 개발자 되기 온라인 완주반'
draft: false
---


## **HTML - Block, Inline 요소**
---
### **블록 요소**
ex) div, h1, p ... 태그 
- 사용 가능한 최대 가로 너비를 사용합니다.
- 크기를 지정할 수 있습니다.
- `width:100% , height:0` 으로 시작합니다. (default)
- `width:100% , height:0` 에서 출발하여  요소가 완성되는 것이지 이 값을 갖는 것이 아닙니다.
- 수직으로 쌓입니다.
- margin, padding의 (위, 아래, 좌, 우) 모두 사용 가능합니다.
- 레이아웃을 위한 용도로 사용하면 됩니다.
### **인라인 요소**
ex) span, img ... 태그
- 필요한 만큼의 너비만 사용합니다.
- 크기를 지정할 수 없습니다 (width, height를 넣어도 반응하지 않습니다).
- `width:0 , height:0` 으로 시작합니다. (default)
- 수평으로 쌓입니다.
- 특이하게도 HTML에서의 띄어쓰기가 눈에 보여지는 부분이 존재합니다.
- margin, padding의 (위, 아래)를 사용할 수 없고, (좌, 우)만 사용 가능합니다. -> (위, 아래)의 경우 여백이 생긴 것으로 시각적으로 확인할 수 있는 경우도 있지만, 물리적으로 요소와 요소 사이의 거리를 만들어 내지는 못합니다. (온전하게 사용할 수 없음)
- 텍스트를 다루는 용도로 사용하면 됩니다.

### **display 속성**
- Block -> Inline, Inline -> Block 으로 강제적으로 바꿀 수 있습니다.
- `display:inline, display:block` 으로 사용합니다.
- `display`의 Default 값은 `Block` 태그에선 `display:block` 이고 `Inline` 태그에선 `display:inline` 입니다.
<br/><br/>


## **HTML - 메타 데이터(meta)**
---
- 닫히는 태그가 없는 빈 태그 입니다.
- 빈 태그는 속성을 가지지 않으면 역할을 충실하게 수행할 수 없습니다.

### **charset(속성)**
- `charset=` 문자가 인코딩되는 방식을 설정 합니다.
- 문자가 어떻게 출력될 것인지 정의하는 것이기 때문에 **가장 위쪽에 작성되는 것이 좋습니다**.
- 대표적으로 `charset= UTF-8 (조합형)`, `charset= EUC-KR (완성형)` 두가지가 있으며, 현재는 `UTF-8`을 주로 사용합니다.

### **content(속성)**
- http-equiv 또는 name 특성의 값을 담습니다

### **http-equiv(속성)**
 - 프래그마 지시문을 정의합니다. 특성의 이름(http-equiv(alent))에서 알 수 있듯이, 가능한 값은 특정 HTTP 헤더입니다.

### **name(속성)**
- name과 content 특성을 함께 사용하면 문서의 메타데이터를 이름-값 쌍으로 제공할 수 있습니다. name은 이름, content는 값을 담당합니다.
- `name= "author" : 문서 저작자`, `name= "description": 페이지에 대한 짧고 정확한 요약` ... 등이 있습니다.
- `name= "viewport" : ` 반응형 웹사이트를 제공하기 위해 필요합니다. 화면에 어떤 정보를 렌더링 하기위한 영역을 설정할때 사용하는 정보의 종류 입니다.

<br/><br/>

## **HTML - 메타 데이터(link)**
---
-  현재 문서와 외부 리소스의 관계를 명시합니다.
- `<link>`는 스타일 시트를 연결할 때 제일 많이 사용하지만, 사이트 아이콘("파비콘"과 홈 화면 아이콘) 연결 등 여러가지로 쓰일 수 있습니다.
- 닫히는 태그가 없는 빈 태그 입니다.
- 빈 태그는 속성을 가지지 않으면 역할을 충실하게 수행할 수 없습니다.

### **href(속성)**
- 연결할 리소스의 URL입니다. 절대와 상대 URL 모두 가능합니다.

### **rel(속성)**
- 연결할 리소스와 현재 문서의 관계. 링크 유형의 값을 공백으로 구분한 리스트를 지정해야 합니다. 주로 `stylesheet, icon` 등을 사용합니다.

<br/><br/>

## **HTML - 메타 데이터(style)**
---
- `body` 태그 내에 작성해도 정상적으로 동작하지만, 브라우저가 HTML을 읽는 프로세스에 있어서 효율적인 방식은 아닙니다. 
- 기본적으로 `head` 태그 내에 작성하여 줍니다.
- 문서나 문서 일부에 대한 스타일 정보를 포함합니다.

<br/><br/>

## **HTML - 메타 데이터(base)**
---
- 문서 안의 모든 상대 URL이 사용할 기준 URL을 지정합니다. 
- 문서에는 하나의 `<base>` 요소만 존재할 수 있습니다.
- HTML에 작성하는 모든 상대경로에 영향을 미치기 때문에 주의하여 사용하여야 합니다.